# 大五人格（OCEAN）人格测评问卷&自动计分程序

## 什么是大五人格测评？

大五人格测评（Big Five Personality Test），又称“五因素模型”（Five-Factor Model, FFM），是心理学中广泛使用的一种人格评估工具， 用于描述和测量个体的人格特质。该模型认为，人类的人格可以归纳为 五个基本维度，这五个维度几乎涵盖了人格的主要方面。

这五大人格维度分别是：

1. **开放性（Openness to Experience）**
   指个体对新思想、新经验的接受程度。高分者通常富有想象力、好奇心强、喜欢艺术和抽象思维；低分者则更务实、偏好常规和熟悉的事物 。

2. **尽责性（Conscientiousness）**
   反映个体的自律性、组织性和目标导向程度。高分者通常有条理、可靠、勤奋；低分者可能较为随意、拖延或缺乏计划性。

3. **外向性（Extraversion）**
   描述个体在社交中的活跃程度和能量水平。高分者热情、健谈、喜欢社交；低分者（内向者）则更安静、偏好独处或小群体交流。

4. **宜人性（Agreeableness）**
   表示个体在人际交往中的合作性、同情心和信任程度。高分者通常友善、富有同理心、乐于助人；低分者可能更具竞争性、怀疑或冷漠。

5. **神经质（Neuroticism）**
   也称情绪不稳定性，指个体体验负面情绪（如焦虑、抑郁、愤怒）的倾向。高分者容易情绪波动、感到压力；低分者则情绪稳定、冷静从容 。

## 为什么会有这个程序

曾经对自己的人格特质感到好奇，去测量了MBTI发现不太准，偶然得知了大五人格测评，感觉很专业，于是花时间了解了一下。

目前市面上许多做大五人格测试的网站都是收费的，使用门槛很高。好在我在网上找到了一份[电子版的大五人格测评问卷以及常态模量](https://max.book118.com/html/2018/1207/5230240144001334.shtm)，因此自己试着弄了个计分小程序进行自动化核算分数。

## 一些参考网站：

+ https://xinlixue.cn/wb/archives/bigfive.html
+ https://zhuanlan.zhihu.com/p/128735685
+ https://max.book118.com/html/2018/1207/5230240144001334.shtm

## 使用方法

1. 打开Excel文件，其中包含一份大五人格的测评问卷，总共240道题目，每一题的答案都是一个 `0-4` 之间的整数，其中0代表和自己完全不相符，4代表和自己完全相符
2. 依次做完这240道题目，将回答保存在一个txt文件当中，每一行是一道题目的回答，第一行是第一题的回答，第二行是第二题的回答，以此类推（格式参考 `答题卷示例.txt`）
3. 运行python脚本： `python 大五人格（OCEAN）分数计算程序.py <gender> <answer file>`  （例如 `python 大五人格（OCEAN）分数计算程序.py m 答题卷示例.txt`），程序会自动核算分数并输出结果
   + 其中，参数 `gender` 是性别，可选的值包括 `m` （男性）或 `w` （女性）。不同选项对应着不同常模，会影响计算结果
   + 参数 `answer file` 是答题卷文件的路径
  
## 输出示例

```
~$ python 大五人格（OCEAN）分数计算程序.py  m 答题卷示例.txt
Gender= male
len of s= 241


N - 维度计分
总分统计
[High]  8.0     n       敏感性
各分项统计
[High]  8.0     n1      焦虑
[Mid]   4.0     n2      愤怒敌意
[High]  8.0     n3      抑郁
[High]  10.0    n4      自我意识
[High]  8.0     n5      冲动性
[High]  9.0     n6      脆弱性


E - 维度计分
总分统计
[Low]   2.0     e       外向性
各分项统计
[Low]   3.0     e1      热情性
[Low]   3.0     e2      乐群性
[Low]   3.0     e3      自我肯定
[Mid]   4.0     e4      活跃性
[Low]   2.0     e5      刺激追寻
[Mid]   5.0     e6      正性情绪


O - 维度计分
总分统计
[Mid]   5.0     o       开放性
各分项统计
[High]  7.0     o1      幻想
[Mid]   6.0     o2      美感
[Mid]   5.0     o3      情感
[Mid]   4.0     o4      行动
[Mid]   5.0     o5      观念
[High]  7.0     o6      价值


A - 维度计分
总分统计
[High]  8.0     a       宜人性
各分项统计
[Low]   3.0     a1      信任
[High]  10.0    a2      坦诚
[Mid]   6.0     a3      利他性
[High]  8.0     a4      顺从性
[Mid]   6.0     a5      谦虚
[High]  8.0     a6      温存


C - 维度计分
总分统计
[Mid]   4.0     c       严谨性
各分项统计
[Mid]   4.0     c1      胜任感
[High]  8.0     c2      条理性
[Mid]   6.0     c3      责任心
[Low]   2.0     c4      事业心
[Low]   3.0     c5      自律性
[Low]   3.0     c6      审慎性
```






